Bosch-Chef meldet Gewinnrückgang und fordert flexiblere Arbeitszeiten
In einem Interview berichtet Stefan Hartung, dass Bosch die eigenen Ziele 2025 deutlich verfehlt hat. Er warnt: Auch für 2026 sieht die Lage beim weltgrößten Autozulieferer nicht besser aus.
08.01.2026

Stefan Hartung: Der Bosch-Chef schaut mit Sorgen auf das Jahr 2026. 

Düsseldorf. Der Technologiekonzern Bosch hat 2025 deutlich weniger Vorsteuergewinn gemacht als geplant. Das sagte Bosch-Chef Stefan Hartung in einem Interview mit der „Zeit“

. Der Gewinn bleibe deutlich hinter den eigenen Plänen zurück und falle geringer aus als im Vorjahr, sagte Hartung.

2024 lag der Bosch-Vorsteuergewinn bei gut drei Milliarden Euro, der Umsatz des weltgrößten Autozulieferers betrug gut 90 Milliarden. Die vollständigen Geschäftszahlen will Bosch am 30. Januar vorlegen. Der Konzern ist im Besitz einer Stiftung.

Die Aussichten für 2026 seien ebenfalls nicht gut, sagte Hartung weiter. Einerseits koste der sozialverträgliche Stellenabbau viel Geld. Bosch hat 2025 angekündigt, insgesamt 22.000 Stellen in Deutschland zu streichen.

Zudem werde sich im neuen Jahr das Wachstum in China und den USA abschwächen, für Europa und Deutschland seien die Prognosen ohnehin nicht gut. „Das jetzt angelaufene Jahr wird nicht einfacher. Die für Zukunftsinvestitionen benötigte Zielrendite von mindestens sieben Prozent werden wir frühestens ab 2027 erreichen können.“

Bosch stecke nicht in einer fundamentalen Krise, sei aber in einer anspruchsvollen Phase, sagte Hartung weiter. Deshalb brauche es nun politische Reformen, um weiterhin führend in vielen Technologiefeldern zu bleiben. Der 59-Jährige sagte: „Wir können es technologisch derzeit noch mit jedem aufnehmen, aber die Rahmenbedingungen müssen stimmen, damit wir selbst erfolgreich kämpfen können. Früher reichte es, besser zu sein. Heute müssen wir sehr viel besser und auch schneller als der Wettbewerb sein. Das erfordert harte Arbeit.“

Konkret sprach der Manager sich dafür aus, Arbeitszeiten flexibler zu machen. In China arbeiteten die Menschen zur Not zwölf Stunden am Tag an sechs Tagen die Woche. „Da stellt sich für Deutschland schon die Frage: Reichen 40 Stunden in jeder Situation, um in der Welt mitzuhalten?“

Noch wichtiger seien aber die großen gesellschaftlichen Fragen. Hartung sagte: „Die Jugend muss sehen, dass der Staat funktioniert – und dass sich Leistung auszahlt. Wenn wir das nicht gewährleisten können, machen wir einen gewaltigen Fehler, der nicht nur Kraft ungenutzt lässt, sondern der auch Populisten das Feld öffnet.“ Es sei ein Drama, dass sich heute viele ohne Erbe keine Eigentumswohnung mehr leisten könnten, egal, wie viel jemand arbeite. Deshalb brauche es mehr Chancengleichheit.